接下来我们要讲的这道题目呢
标题叫做
Complete Binary Search Tree
也就是完全二叉搜索树啊
在这个标题里面有两个关键的概念
一个呢是完全二叉树
一个呢是二叉搜索树啊
这两个概念非常巧妙地 融合
在这么一道题里
那首先呢
我们先来花一点点时间回顾一下啊
什么是二叉搜索树
什么是完全二叉树
那这个呢
在之前何老师都已经给大家介绍过了
二叉搜索树呢就是一个二叉树
然后以他的根结点为中心
左边的
元素的关键字全部都小于根结点
而右边的呢都比他大
就是左边小右边大
虽然这棵树画起来
好像是一棵平衡树的样子
但是其实呢二叉搜索树完全可能
是一颗非常不平衡的树
在极端情况下他有可能是完全左斜的
或者是完全右斜的
那完全二叉树呢
就是一棵真正的非常平衡的二叉树了
那他之所以被称为完全二叉树
是因为如果我们把他的结点
从上到下
从左到右一层一层的来标号的话
那么这个标号从0标到9
一个都不能少
如果比如说这个结点要是缺掉的话
那我们编号的时候啊
就编到8号发现这里头没有结点了
那他就不是完全的啊
完全二叉树的意思就是一个数都不少
那我们这个题目的要求呢
是说我输入了一系列的整数
要求我们把这一系列的整数
填到一个完全二叉树的结构里面去
同时呢这棵树
还应该满足二叉搜索树的性质
也就是说
左边的结点的键值都比根结点要小
右边的全部都比他要大
而且他的左右指子树
也分别都满足这个
二叉搜索树的递归的定义
那么显然
我们现在这种乱七八糟的填法
肯定是不对的
最明显的是这个根结点肯定不对
0是最小的数
如果0放在根结点的位置的话
那么他左边根本就不能有任何的
子树存在
因为他是最小的嘛
就这个样例而言
我们正确的填法呢应该是
这个样子的
我们看根结点填的是6
他的左子树
里面所有的关键字都比他小
右边呢三个关键字都比他大
那递归的来看他的左子树啊
根结点是3
然后他左边的三个元素都比他小
右边的两个元素都比他大
那以此类推
最后我们要求输出的
是这棵完全二叉树层序遍历的结果
也就是说6381579024
这是我们最后要得到的答案
这就是这个题目要求我们所做的事情
那么在解决这个问题之前
一个很重要的事情我们要先决定
到底我们要用什么数据结构
去表示最后的这棵树呢
我们说通常表示树呢都有两种方法
一种是用链表一种是用数组
在这道题里头哪一种数据结构更好呢
在决定数据结构的时候
我们通常要跟我们要做的事情
是有关联的
我们在这道题里头
要需要做什么样的操作呢
两个基本的操作要做
一个呢是要把数字填到这个树里面去
换言之
就是对这棵树里面的每一个结点
访问一次
填写一个数字
也就对应的是某种遍历
而最后我们要求呢
是对这个树做一个层序遍历的输出
所以基本的操作呢都是在对这棵树
来做遍历
就遍历的这个操作而言
是用链表或者用数组好像都是
差不多的啊
在这个上头分不出什么高下来
那如果两种数据结构在时间上
没有谁有明显优势的话
那我们就来看一下这个空间
为什么在很多情况下
我们都宁愿用链表去表示一棵树
而不用数组呢
用数组是可以的
这个何老师已经给大家介绍过了
用数组的好处
是不涉及任何指针的操作
指针的操作呢
通常是比较危险又比较耗时的
但是如果一棵树啊
比如说极端一点
如果他是一个左斜的这么一棵树的话
你用数组去存
你需要把那些不存在的结点的空间
也要给他
留着
这样就很浪费空间
而链表呢就没有这个问题
但是在我们这道题里面
我们要解决的是完全二叉树
是从根结点到最后一个叶子结点
一层一层的走下来
没有一个结点是空的
所以呢没有一个元素的空间是浪费的
从这点上来说
用数组去表示这棵树还是相当合算的
另外一个合算的点呢
是说我们最后要求的
是一个层序遍历的输出
如果我们用链表去实现这棵树的话呢
我们当然有层序遍历的一个模板
就是得用一个
对列对吧
然后有一堆什么进队啊
出队啊各种操作去完成他的层序遍历
但是用数组的话呢
他本来就是按照层序遍历的顺序存的
所以我其实什么都不用做
最后直接把这个数组按照他的下标
顺序输出就完了
从这一点上说呢
数组完胜
于是呢我们就这么愉快的决定了
要用数组
来表示我们最后结果的这棵树